<html>
<head>
<title> V. Mayo </title>
</head>
<body bgcolor="pink">
<h1 align="center"><font face="arial" color="red" size="10">Chorizo norteño. (V. Mayo) </font></h1>
<a name="Indice"> Indice </a></div>
<a href="#Resumen"> Resumen </a>
<a href="#Problematica"> Problematica </a>
<a href="#Ambiente"> Ambiente </a>
<a href="#Valores"> Valores</a>

<div align="center"><font face="arial" color="black" size="10"><a name="Resumen"> Resumen. </a></div>
<div align="center"><img src="1.jpg" width="300" height="300" </div>
<font face="arial" color="black" size="5"

<a href="#Indice"> Indice </a>
<p align="left"> En este capitulo, una pandilla dirigida por quien habia raptado a Gertudris trato de asaltar el Rancho de mamá Elena.
 Al encontrarse sola, motivo a la mudanza de Rosaura y Pedro, mamá Elena esconde a Tita en un sotano con Chencha la sirvienta, y mamá Elena sale a 
 encarar a los rebeldes, con sus empleados Rosalío y Guadalupe, y les dejo muy claro que se podia llevar todo lo que encontraran, menos lo que había
 en la casa, les prohibio entrar a la casa a los rebeldes, para desconsuelo de Tita, quien en ese momento anhelaba que la hubiesen matado.
Tita era la unica hija que podia ver a su madre desnuda, Tita la bañaba, le planchaba su ropa, la peinaba, ese dia había realizado sus tareas muy mal.Cuando 
ya se sentia un poco mejor, Tita y su mami Elena estaban enrrollando los chorizos cuando Chencha llorando da la noticia del fallecimiento del hijo 
de Rosaura y Pedro, hecho que desvasto a Tita. Su mamá le prohibe hablar y llorar y la manda a que continue enrrollando los chorizos, pero Tita se niega,
 y la culpa por la muerte de Roberto su sobrino, lo que provocó que su madre le rompiese la nariz al golpearla con una cuchara de madera.
Tita huyé hacia el palomar y su madre ordena retirar la escalara para que no pudiera bajar, a la mañana siguiente Chencha va a verla y a intentar bajarla pero Tita no le constesta
 ni le hace caso a lo que Chencha le decía, entonces esta le dice a mamá Elena que Tita esta loca, lo que provoca que mamá Elena mande a llamar al Doctor Brown,
para que la materia en un manicomio,ya que mama Elena decía que en su casa no hay lugar para dementes. Antes de que se fueran, Chencha le pone la manta que Tita tejía, y Tita se aferra con mucha 
fuerza a la manta y esta era tan larga que la arrastraba por todo el camino. </font>
 <div align="center"><img src="2.jpg" width="300" height="300" </div>

 <div align="center"><font face="arial" color="black" size="10"><a name="Problematica"> Problematica. </a></div>
 <font face="arial" color="black" size="5"
 
 <a href="#Indice"> Indice </a>
 <p align="center"> <b> 1. Rosaura, Pedro y el niño se van ya que Mamá Elena sospechaba que habia pasado algo entre Tita y Pedro el dia de canícula: </b>
 "Temerosa de que su madre sospechara algo, Tita regresó rápidamente y pasó una noche
de tortura aguantando las ganas de orinar acompañada de otra sensación parecida. Pero de
nada sirvió su sacrificio: al día siguiente Mamá Elena, que por un tiempo parecía haber
cambiado de opinión en cuanto a que Pedro y Rosaura se fueran a vivir a San Antonio,
Texas, aceleró la partida y en tres días más logró que se fueran del rancho".

 <b> 2.Los reveldes llegan a saquear el Rancho de Mamá Elena, pero ella siempre firme no los deja entrar a la casa y el General de los rebeldes era quien se llevo a Gertudris y Mamá Elena nunca lo supo:</b> 
 "-Nadie va a entrar a esta casa, vean qué más pueden encontrar aquí y vámonos.
Lo que descubrieron fue el gran palomar que formaba todo el techo de dos aguas de la
enorme casa. Para llegar a él se tenía que trepar una escalera de siete metros de altura.
Subieron tres rebeldes y se quedaron pasmados un buen rato antes de poder moverse.
Imponían el tamaño, la obscuridad y el canturreo de las palomas ahí reunidas que entraban
y saltan por pequeñas ventanas laterales. Cerraron la puerta y las ventanas para que
ninguna pudiera escapar y se dedicaron a atrapar pichones y palomas.
Juntaron tal cantidad que pudieron alimentar a todo el batallón por una semana. Antes de
retirarse, el capitán recorrió a caballo el patio trasero, inhaló profundamente el indeleble olor
a rosas que aún permanecía en ese lugar. Cerró los ojos y así permaneció un buen rato".

<b> 3.Tita por la partida de su sobrino y Pedro, se siente vacia y desconsertada y no realizaba correctamente sus deberes: </b> 
"En opinión de Mamá Elena, con el baño pasaba lo mismo que con la comida: por más que
Tita se esforzaba, siempre cometía infinidad de errores. O la camisa tenía una arruguita o no
estaba suficientemente caliente el agua o la raya de la trenza estaba chueca, en fin, parecía
que la única virtud de Mamá Elena era la de encontrar defectos. Pero nunca encontró tantos
como ese día. Y es que Tita verdaderamente había descuidado todos los detalles de la
ceremonia. El agua estaba tan caliente que Mamá Elena se quemó los pies al entrar, había
olvidado el shishi para el lavado del pelo, había quemado el fondo y la camiseta, había
abierto la puerta demasiado, en fin, que ahora sí se había ganado a pulso el que Mamá Elena
la reprendiera y la expulsara del cuarto de baño".

<b> 4.Chencha lleva la noticia de que Roberto habia muerto a Mamá Elena y a Tita mientras enrollaban los chorizos: </b>
"Tras ella, entró Chencha llorando desconsoladamente.
-¡No llores niña! Me choca verte llorar. ¿Qué es lo que te pasa?
-Es q'el Felipe yástá aquí y dice ¡que si petatió!
-¿Qué dices? ¿Quién se murió?
-¡Pos el niño!
-¿Cuál niño?
-¡Pos cuál iba’ser! Pos su nieto, todo lo que comía le caía mal ¡y pos si petatió!"

<b> 5.Tita le hecha la culpa a Mamá Elena por la muerte de Roberto y se va al palomar, Tita cambía su actitud y la toman por loca y llaman al doctor Brown para que se la lleve a un manicomio: </b>
"Tita sintió que una violenta agitación se posesionaba de su ser: enfrentó firmemente la
mirada de su madre mientras acariciaba el chorizo y después, en lugar de obedecerla, tomó
todos los chorizos que encontró y los partió en pedazos, gritando enloquecida.
-¡Mire lo que hago con sus órdenes! ¡Ya me cansé! ¡Ya me cansé de obedecerla!
Mamá Elena se acercó, tomó una cuchara de madera y le cruzó la cara con ella.
-¡Usted es la culpable de la muerte de Roberto! -le gritó Tita fuera de sí y salió corriendo,
secándose la sangre que le escurría de la nariz; tomó al pichón, la cubeta de lombrices y se
subió al palomar".

"Chencha bajó diciendo que Tita estaba como loca y que no quería abandonar el palomar.
-Muy bien, si está como loca va a ir a dar al manicomio. ¡En esta casa no hay lugar para
dementes!
Y efectivamente, de inmediato mandó a Felipe a por el doctor Brown para que se llevara a
Tita a un manicomio". </font>

<div align="center"><font face="arial" color="black" size="10"><a name="Ambiente"> Ambiente. </a></div>
<font face="arial" color="black" size="5"

<a href="#Indice"> Indice </a>
<p align="center"> El ambiente del capitulo Mayo, se da en el rancho de Mamá Elena.

<div align="center"><font face="arial" color="black" size="10"><a name="Valores"> Valores. </a></div>
<font face="arial" color="black" size="5"

<a href="#Indice"> Indice </a>
<p align="center"> <b> Valentia: </b>
Podemos notar este valor cuando Tita se enfrenta a su madre y le dice que por culpa de ella su sobrino se muere.
Vemos la valentia de Tita ya que nunca le habia levantado la voz ya que Mamá Elena era una persona de caracter muy fuerte 
y por ese motivo le tenian un poco de miedo.

<b>Bondad: </b>
Podemos ver este valor cuando Tita salva al unico pajarito que queda vivo, lo cuida, le da de comer y lo
 mantiene a salvo unos dias, hasta que muere el pajarito.

<b>Amor: </b>
El amor es uno de los valores que mas podemos ver en Tita, ya que ella le daba un gran amor a todos, 
amo mucho a su sobrino aun siendo hijo del hombre que amaba y de su hermana.

<b>Paciencia: </b>
Podemos ver en el capitulo la gran paciencia que tiene Tita hacia su madre, por como Mamá Elena la trataba
 o como le decia las cosas de una manera muy dura que hacian que Tita se sintiera mal. Pero Tita no le falto nunca el 
 respeto a su madre. </font>

